Programlamayı başlattığınızda,
siz XMLgöstericiyi kullandınız.
Görselleşticide yapabileceğiniz şeyleri
siz aynı zamanda Android Studio'da çok,
çok daha fazlasını yapabilirsiniz.
Gerçekte, Android Studio biraz
karışık görünebilir.
Ancak uygulama yapmaya başlamak
için, aslında yalnızca birkaç
çekirdek işlevleri bilmeniz gerekmektedir.
Öyleyse, her tuşun ne yaptığını
bilmiyorsanız endişelenmeyin.
Ben hala bazen bakıyorum ve
Android Studio'da herbir tuşun
ne yaptığını kesinlikle bilmiyorum.
Pekala, biraz aşağıya ineceğim ve
metin sekme noktasını tıklayacağım.
Ekranın orta tarafına bakarak, Google
Docs gibi belge düzenleyiciye
benzer birşeyi düşünmenizi istiyorum.
Google Docs'da dosyayı açarsınız ve
bunu düzenlersiniz.
Android Studio'da çok sayıda dosya
içeren projeyi açarsınız ve
bu proje içindeki tüm dosyaları
düzenleyebilirsiniz.
Eğer burayı sol-el tarafını gözden
geçirirsem, tüm klasörleri ve
projenin içerisindeki dosyaları
görebiliriz.
Eğer bir klasöre göz gezdirirsem ve bunu
tıklarsam, bu bana alt klasörleri gösterir.
Eğer bir dosyaya çift tıklarsam, bu dosya
için bir sekme açar.
İşte burada dosyayı düzenleyebilirsiniz.
And the tabs across are for switching
back and forth between different files. Ve
Devam edeceğim ve buradaki
küçük x'i tıklayarak açmış
olduğum bu dosyayı kapatacağım.
Android Studio'da birşeyler
düzenlediğinizde, işlerinizi otomatik
olarak kaydederek gerçekleştirir.
Eğer gerçekten çok kötü birşey
yaparsam yani yanlışlıkla hepsini
seçersem ve silersem, Android Studio'da
her zaman geri al ileri al işlemlerinizi
yapabileceğinizi unutmayın.
Buradaki menü çucuğuna giderek geri
alacağım ve
Edit (düzenle) > Undo'ya (geri al)
tıklayacağım.
Ve sağ tarafta Redo'ya (yineleyi)
sahip olduğumuzu görebilirsiniz.
Alternatif olarak, eğer menü çubuğunu
kullanmak istemiyorsanız, kılavye
kısayolundan Ctrl+Z, veya Macs'den
Cmd+Z öğelerini kullanabilirsiniz.
Yeniden yapmak için, Cmd+Shift+Z veya
Ctrl+Shift+Z kısayolları bulunmaktadır.
Haydi burada sol tarafa biraz
yakından bakalım.
Tüm bu birleşenler uygulamanızı
oluşturmaktadır.
Bir uygulama veya Android üzerindeki
bir uygulama tek bir dosya değildir.
Bu resim, tasarım ve diğer kodların
toplanmasıdır.
Eğer buraya yukarıya çıkarsanız,
uygulamanızdaki dosya ve klasör
görünümüyle ilgili farklı yöntemler
seçebilirsiniz.
Özellikle proje, aslında bilgisayarınızda
klasörlerin nasıl göründüğünü
göstermektedir.
Biraz aşağıya tıklayacağım böylelikle
görebilirsiniz.
Pekala, sizi korktmak istemiyorum ama
uygulamanızı yaptığınızda sizin için
oluşturulmuş binlerce klasör ve
dosyalar bulunmaktadır.
Bunları kolaylaştırmak için, genellikle
gezinmesi biraz daha kolay olan
Android görünümle sürdürüyorum.
Şimdi tekrar geri dönersek, projenizi
yaptığınızda projeyi nereye
kaydedeceğinizi seçtiniz.
Eğer unutursanız buraya projenizin
kaydedildiği yeri hatırlatan
menü çubuğuna bakabilirsiniz.
Ve şayet biraz cesur hissediyorsanız
kendinizi, bilgisayarınızdaki dosya
yapısının nasıl olduğuna şöyle bir göz
atabilirsiniz.
Örneğin, Mac bilgisayarda, > Android
Studio Projeleri
ana klasörüme gidebilirim.
Ve sonra bu HappyBirthday klasörünü
görürüm, bu uygulama için tüm
proje dosya ve klasörlerini içermektedir.
O zaman, eğer bu klasörü silmek isteseydim
veya taşımak isteseydim,
Android Studio için konu gerçekten
karışacaktı.
Pekala,şimdi yapmaya çalışacağımız konu
activity_main.xml dosyası.
Bu tasarım kalsöründe bulunmaktadır,
çünkü bu uygulamanızın dizaynı
veya tasarımına sahip olan XML'i
içermektedir.
Buna çift tıklayacağım.
Şimdi bu dosyanın içindekiler oldukça
benzer görünmektedirler.
Bu derste yazmış olduğumuz XML türüne
çok ama çok benzemektedir.
En büyük fark buradaki iki tane özelliktir.
xmlns özelliği, Android gelişimine ve
tasarım oluşturmaya özgün özelliklerle
ilgili çalışma yaptığımızı
söylemektedir.
XML aynı zamanda web sitesi, veri kaydetme
ve diğer uygulamalar için kullanılmaktadır.
Bu yüzden biz bu xmlns özelliğini, Android
geliştirmesi ve özellikle tasarımlar
için kullandığımızı belirtmek için
kullanıyoruz.
Burada Android kelimesini kullanma
gayemiz aynı zamanda android'i koyma
sebimizdir: tüm kullanmakta olduğumuz
özellikler önünde.
Eğer biraz daha xmlns özelliği hakkında
bigi almak istiyorsanız,
eğitici notlarını kontrol edebilirsiniz.
Önemli olan şey, yeni bir uygulama
yaptığınızda bu iki şeyin otomatik
olarak dahil edilecek olmasıdır.
Ve bunları diğer yaptığınız herhangi
bir tasarımda sahil edebilirsiniz,
aksi taktirde uygulamanız çalışmayacaktır.
Pekala, burada aşağıda iki tane
sekme, metin sekmesi
göreceksiniz.
Ve metin sekmesi aslında genellikle
sizin çalışacağınız
sekmedir.
İşte burada uzakta sağda, Önizleme
denilen tuşun olduğunu göreceksiniz.
Şayet bunun üzerini tıklarsanız, telefon
remini kaldıracak ve tekrar üzerine
tıklarsanız, telefonun resmini geri
getirecektir.
Bu, telefonunuzda XML'inizin benceri
olan bir önizlemedir.
Bu XML Görselleştiriciye çok benzemektedir.
Aslında devam edeceğim ve
metin özelliğini
Hoşçakal Dünya demek için değiştireceğim.
Şimdi kendi cihazınızda bunu yaparsanız
ve buraya yaklaştırırsanız izin verin ben
yapayım, Hoşçakal Dünya diye yenilenen
metni görürsünüz, ve bu oldukça şıktır.
Şayet Dizayn sekmesine tıklarsanız,
telefon tasarıımı için dizayn edilen
sürükle ve bırak arayüzünü görürsünüz.
Örneğin, şeyleri uygulama içerisine
sürükleyebilirim.
Burada bu bölümde Bileşen Ağacı denilen
şey sahip olduğum tüm farklı
görüntü listesini sıralayacaktır.
Şayet özel bir görünüme burada aşağıda
Özelliklerde tıklarsam, bu
değiştirebileceğim özellikleri veya
tüm farklı özellikleri gösterecektir.
Bu liste yeni tasarım özellikleri
keşfederken oldukça yardımcı olmaktadır.
Şayet alignStart gibi bu özelliklerden
herhangi birine sağ tıklarsam, size
dökümantasyonu göstermek için
bir seçene verecektir.
Bu dizayn görünümü, eğer hızlı bir şekilde
tasarım oluşturmaya çalışıyorsanız
oldukça yararlıdır. Ancak farklı öğelerin
gittiği yerlerde, eğer kodu biliyor ve
anlıyorsanız daha fazla kontrol
sağlarsınız.
Bu ilave seçeneklerden hiçbirine gerçekten
ihtiyaç duymadığımız ve bunların çoğunun
ne yaptığını bilmediğimiz için, Metin
sekmesiyle sürdürmek daha kolaydır.
Bu, Android Studio hızlı gezintilerini
sona erdirmektedir.
Sonra, çalışan ilk uygulamamızla
ilgili çalışacağız.